---
title: '10. Проблема машинного перевода (ATN)'
---
**ATN (Augmented Transition Network)** — расширенные сети переходов.

Участвует три человека:
- **Пре-редактор** (обрабатывает текст, подлежащий переводу)
- **Интер-редактор** (участвует в процессе перевода; в тех ситуациях, когда требуется диалог, взаимодействует с пользователем)
- **Пост-редактор** (исправляет результат)

Система автоматического перевода включает в себя двуязычные словари с необходимой грамматической, морфологической, семантической и синтаксической информацией для обеспечения передачи эквивалентных, вариантных и трансформационных переводных соответствий, а также средства грамматического анализа, которые могут реализовать какую-нибудь формальную грамматику.

## Наиболее распространённая последовательность формальных операций в системах машинного перевода:

1. Ввод текста, поиск словоформ в исходном словаре языка с сопутствующим морфологическим анализом, в ходе которого устанавливается принадлежность данной словоформы к определённой лексеме (слову как единице словаря). На этом этапе из формы слова могут быть получены другие формы.
2. Перевод идиоматических выражений и словосочетаний, фразеологических единств или штампов предметной области, определение основных грамматических характеристик элементов входного текста, лингвистический анализ и перевод лексем. На этом этапе однозначные слова отделяются от многозначных, после чего для перевода многозначных используются контекстологические словари.
3. Окончательный грамматический анализ, в ходе которого определяется грамматическая информация с учётом данных выходного языка. Например, в русского языке существительное «вилы» требует глагола в множественном числе, но в языке оригинала может быть в единственном.
4. Синтез выходных словоформ на выходном языке.

Часто используют промежуточную форму (внутренний язык), а из него уже идет перевод в нужный язык.

## Недостатки ATN:
1. Немодульность
2. Сложность при модификации (непредвиденные побочные эффекты)
3. Ненадёжность
4. Неэффективность при переборе с возвратом (backtracking)

## Отношения:
- **Синонимия**
- **Антонимия** - антонимы (противоположные по лексическому значению)
- **Гипонимия** - родовое отношение ("каштан" - гипоним слова "дерево")
- **Гиперонимия** - межслойные отношения
- **Эквонимия**
- **Омонимия**
- **Паронимия**
- **Конверсивы** - (_пример:_ "Рабочие строят дом. — Дом строится рабочими" - подлежащее и дополнение меняются местами)