---
title: '3. Семантические сети'
---

### Семантические сети (ассоциативные)

**`DEF` Семантическая сеть** – граф, узлы которого называют объектами, а дуги – связями. Узлы содержат информационную часть, а на дугах расположены отношения:

`СС = <{X1, …, Xm}, {R1, …, Rk}>`, где  
`{X1, …, Xm}` – объекты,  
`{R1, …, Rk}` – отношения.

Дадим теперь более строгое определение семантической сети.  
Пусть задано некоторое конечное множество символов (атрибутов) A={A1, …, Am} и конечное множество отношений R={R1,, …, Rn}.

**`DEF` Интенсионал отношения Ri (схема)** – множество пар `Int (Ri) = {…, [Aj, Dom(Aj)],...}`, где  
`Ri` — некоторое отношение,  
`Dom (Aj)` – домен (множество значений атрибута Aj отношения Ri).  
**Базовое множество модели** — объединение всех доменов.  

**`DEF` Экстенсионал отношения Ri** – множество фактов `Ext(Ri) = {F1, …, Fk}`, где  
`F` — факт отношения `Ri` , который задается совокупностью пар вида [атрибут, значение] `{ ... Fi ...}`, конкатенация отношений между объектами.  

*Экстенсиональная сеть* описывает факты, т. е. экстенсиональное знание о моделируемых объектах является как бы "фотографией" текущего состояния.  
*Интенсиональная сеть* описывает общую структуру моделируемой предметной области на основе абстрактных объектов и отношений.

В семантической сети используют три основных типа объекта:
- Понятие – сведения об абстрактных или физических объектах предметной области. Общие понятия интерпретируются как множество доменов.
- Событие – действия, которые могут внести изменения в предметную область. Результатом события является некоторое новое состояние предметной области. Можно задать некоторое желаемое целевое состояние предметной области и поставить задачу отыскания на семантической сети последовательности событий, приводящих к целевому состоянию.
- Свойство – используется для уточнения понятий, событий или самих свойств. Применительно к понятиям, свойства описывают их особенности или характеристики; применительно к событиям — продолжительность, место и т.п.

### Классификация семантических отношений
Все семантические отношения условно делят на четыре класса:
- Теоретико-множественные (часть-целое, род-вид, класс-подкласс). Используется для построения иерархий и таксономий.
- Квантифицированные отношения (логические кванторы всеобщности и существования, используемые для представления знаний декларативного типа).
- Логические (используются в вычислении высказываний) - дизъюнкция, конъюнкция, импликация, отрицание и т.д.
- Лингвистические отношения. Среди них наиболее популярны *падежные отношения*.
    - Падежные отношения:
        - Агент (датив) – отношение между событием и тем, кто или что его вызывает; инициатор действия, выражаемого глаголом.
        - Субъект и объект (пассив) – отношение между событием и тем, над кем или чем производится действие (для неодушевлённых и одушевлённых соответственно).
        - Условие – отношение, указывающее логическую зависимость между событиями ().
        - Инструмент – объект, с помощью которого совершается событие.
        - Место – место совершения события.
    - Характеризация глагола *(время, число, залог)*
    - Атрибутивные отношения *(цвет, размер, форма, модификация)*