---
title: '7. Технологии инженерии знаний'
---

## Классификация методов практического извлечения знаний
### I. Коммуникативные
-  **Пассивные**
    - **Наблюдения** – аналитик только наблюдает за экспертом, записывает его реплики и рассуждения. Популярен на начальных этапах разработки.
        - Наблюдение за реальным процессом – сначала аналитик использует этот вариант, чтобы глубже понять предметную область и отметить все внешние особенности процесса принятия решений
        - Наблюдение за имитацией процесса – процесс имитации деятельности запускается специально для аналитика. Плюсы: 
        1. Меньшие риски
        2. Фокусировка эксперта только на демонстрации деятельности
        3. Применимо даже тогда, когда прямое наблюдение невозможно
    - **Протокол мыслей вслух** – эксперт поясняет всю цепочку своих рассуждений. Основная трудность протоколирования – для человека принципиально сложно объяснить, как он думает.
    - **Лекции** – эксперт передаёт свои знания с помощью последовательного изложения. Нельзя прерывать эксперта в процессе чтения лекции.

- **Активные**
    - **Групповые**
        - **Мозговой штурм** – один из наиболее распространённых методов по раскрепощению и активизации творческого мышления. Впервые был использован в США. Основное требование – запрещение критики. Основная идея – отделение процедуры генерирования идей в замкнутой группе специалистов от процесса анализа и оценки. Длительность – до 40 минут, количество участников – до 10 человек. Регламент выступления – до двух минут. Только 10-15% идей оказываются разумными. Анализ результатов проводится группой аналитиков, не участвовавших в генерации идей.
        - **Круглый стол** – обсуждение темы из предметной области, в котором принимают участие несколько экспертов на равных правах. Существует проблема «эффекта фасада» – желание произвести впечатление на других экспертов. Порядок:
            1. Участники высказываются по теме в определённом порядке (рекомендуется 3-5 экспертов)
            2. Дискуссия.    
            Правила:    
                - Убедиться, что все понимают задачу
                - Установить регламент
                - Чётко сформулировать тему
                Требует больших организационных усилий.
                - Ролевые игры. Тестируется реальная производственная ситуация. Пример: игра учитель – ученик, причём учителем играет аналитик, а учеником – эксперт.

    - **Индивидуальные**
        - **Анкетирование** – наиболее стандартизованный метод.  
        _Какой должна быть анкета:_
            - Анкета не должна быть монотонной. Для этого периодически добавляются игровые вопросы.
            - Анкета должна быть приспособлена к языку эксперта.
            - Следует учитывать влияния вопросов друг на друга, поэтому следует тщательно выбирать последовательность вопросов.
            - Желательно стремиться к оптимальной избыточности.
            - Анкета должна иметь хорошие манеры.  
            Процедура анкетирования проводится двумя способами:
            1. Эксперт заполняет анкету самостоятельно
            2. Аналитик заполняет анкету со слов эксперта
        - **Диалог** – беседа без регламентированного плана и вопросника. Несмотря на отсутствие явных ограничений, требует большой подготовки и знаний о предметной области. Беседа на равных при уникальности каждого из партнёров. Важное требование – ориентация каждого на понимание и активную интерпретацию точки зрения партнёра.  
        Стадии:
            1. Начало беседы – знакомство, объяснение целей и задач
            2. Диалог по извлечению знаний
            3. Заключение – благодарности эксперту, подведение итогов и договор о последующих встречах
        - **Интервью** – задаётся серия вопросов для извлечения и углубления знаний о предметной области. Форма более непринуждённая и развёрнутая, чем в случае с анкетированием. Вопросительные предложения разбивают на два типа:
            1. Вопрос с неопределённостью, относящийся ко всему предложению («Действительно ли введение больших доз антибиотиков может вызвать анафилактический шок?»)
            2. Вопросы с неполной информацией («При каких условиях необходимо нажать кнопку?»)
        - **Экспертные ролевые игры**.

### II. Текстологические. 

Обязательно предшествуют всем остальным методам. Позволяют извлекать знания из статей, учебников и прочих текстовых носителей.

#### Алгоритм извлечения знаний из текста:

1. Составление базового списка литературы для ознакомления с предметной областью и чтения по списку
2. Выбор текста для извлечения знаний
3. Беглое прочтение, определение значения незнакомых слов с привлечением специалистов или справочной литературы
4. Формирование первой гипотезы о макроструктуре текста
5. Внимательное изучение текста с выписыванием ключевых слов и выражений (компрессия текста)
6. Определение связей между ключевыми словами, разработка макроструктуры текста в виде графа или реферата
7. Формирование поля знаний на основании макроструктуры текста

#### Виды
- Анализ учебников
- Анализ литературы
- Анализ документов

#### По степени структурированности знаний предметные области могут быть:

- **Хорошо структурированные** (с чёткой аксиоматизацией, с широким применением математического аппарата и устоявшейся терминологией)
- **Средне-структурированные** (с определившейся терминологией, развивающейся теорией, явными взаимосвязями между явлениями)
- **Слабо-структурированные** (с размытыми определениями, скрытыми взаимосвязями, с большим количеством белых пятен; информация в основном добывается опытным путём)

#### Методы структурирования

Потребность в структурировании возникает при наборе достаточного количества информации.

***Алгоритм (для «чайников»):***

1. Определение входных и выходных данных. Можно заметить, что структура этих данных существенно влияет на форму и содержание поля знаний. На этом шаге определение может быть достаточно размытым. Потом оно будет уточняться.
2. Составление словаря терминов и наборов ключевых слов (N). Происходит текстуальный анализ всех протоколов извлечения знаний, которые были ранее получены, и выписывание всех значимых слов, обозначающих понятия, явления, процессы, предметы, действия и т.д. При этом важно разбираться в значении терминов.
3. Выявление объектов и понятий ({A}). Производится просеивание словаря N и выбор значимых для принятия решения понятий и их признаков. В идеале формируется полный систематический набор терминов предметной области.
4. Выявление связей между понятиями. Строится сеть ассоциаций, где связи только намечены, но не поименованы.
5. Выявление метапонятий и детализация понятий.
6. Построение пирамиды знаний – иерархическая лестница понятий, подъём по которой означает углубление уровня понимания и повышение уровня абстракции понятий. Количество уровней зависит от профессионализма аналитика и эксперта.
7. Определение отношений. Отношения между понятиями выявляются как внутри каждого уровня пирамиды, так и между уровнями. Связям даются имена, выявляются причинно-следственные, временные, лингвистические и другие отношения.
8. Определение стратегии принятия решений. Выявление цепочек рассуждений, которые связывают все определённые ранее понятия в динамическую систему поля знаний. Стратегии придают знаниям активность.