---
title: '1. Основные понятия'
---

### Искусственный интеллект (Artificial Intelligence, AI):
- Умение решать сложные задачи
- Спосбность к обучению, общению и т.д.

**`DEF`** Искусственный интеллект - это направление информатики, целью которого
является разработка аппаратно-программных средств, позволяющих пользователю (не программисту)
решать свои традиционно считающиеся интеллектуальными задачи, общаясь с компьютером ограниченным
подмножеством естественного языка.

### Основоположники:
- Джон Маккарти (автор самого термина)
- Аллен Ньюэлл
- Герберт Саймон
- М. Максвелл

### Основные исследования, ведущиеся в области ИИ

ИИ – одно из направлений информатики, целью которого является разработка аппаратных и программных средств, позволяющих пользователю-непрограммисту ставить и решать свои, традиционно считающиеся интеллектуальными, задачи, общаясь с компьютером на ограниченном подмножестве естественного языка.

Направления исследований:

1. Представление знаний и разработка систем, основанных на знаниях. Knowledge-based systems. Включает в себя:
    - Создание специальных моделей и языков для представления знаний, а также аппаратных и программных средств для их преобразования.
    - Создание баз знаний, образующих ядро экспертных систем.
    - Методы и модели извлечения и структурирования знаний (knowledge engineering) – появилось сравнительно недавно.
2. ПО систем ИИ (software engineering for AI)
    - Разработка специальных языков для решения интеллектуальных задач, в которых преобладает логическая и символьная обработка над вычислительными процедурами (LISP, REFAL, SMALLTALK, PROLOG).
    - Создание пакетов прикладных программ, ориентированных на промышленную разработку интеллектуальных систем.
    - Создание «пустых» экспертных систем, экспертных оболочек – БД, которые можно заполнять извне.
3. Планирование целесообразности поведения, интеллектуальные роботы (robotics).  
Исследования по созданию методов формирования целей и решение задач планирования действий автоматического устройства, функционирующего в сложной внешней среде.  
Этапы:
    1. Роботы с жесткой схемой управления (манипуляторы) – нынешний этап, первое поколение.
    2. Адаптивные роботы с сенсорными устройствами.
    3. Самоорганизующиеся, или интеллектуальные роботы – конечная цель робототехники.
Проблемы: восприятие внешней информации, машинное зрение (трёхмерное).
4. Общение с ЭВМ на естественном языке и обработка естественного языка (natural language processing - NLP), системы машинного перевода.
- Популярные исследования – компьютерная лингвистика и машинный перевод.
- Создание языковых средств, позволяющих эффективно взаимодействовать с ЭВМ непрограммирующему пользователю.
    В настоящее время в системах машинного перевода используют языки-посредники: язык оригинала – язык смысла – язык перевода.
    Используется ассоциативный поиск аналогичных фрагментов текста и их перевода и специальных текстовых ресурсов в базах данных (создание корпусов параллельных текстов).
    Структурный подход: включает в себя анализ и синтез естественных языковых сообщений.

    Фазы:
    - Морфологический анализ слов в тексте.
    - Синтаксический анализ (разбор состава предложения и формирование связей).
    - Семантический анализ – анализ смысла составных частей любого предложения на основе некоторой предметно-ориентированной базы знаний (на данное время не решена).
    - Прагматический анализ – анализ смысла предложений в реальном контексте на основе собственной базы знаний (пока также считается нерешаемой проблемой).
5. Машинное самообучение (machine learning).  
Разработка моделей и алгоритмов, ориентированных на автоматическое накопление и формирование знаний на основе анализа и обобщения данных. В последнее время к этому направлению примыкают data mining – раскопка знаний, поиск и knowledge discovery – поиск закономерностей в БД.
6. Pattern recognition – распознавание образов.  
Исследования по восприятию зрительной информации, ее обработке, формированию ответных решений на воздействие внешней среды и способов адаптации систем к среде путем обучения.  
Основной подход – описание классов объектов через определенные значения значимых признаков. Любому объекту ставится в соответствие матрица признаков, по которой происходит распознавание. Тесно связано с нейрокибернетикой. Её основные идеи – единственный объект, способный мыслить – это человеческий мозг, поэтому надо воспроизвести его структуру для мыслящего устройства. Основа – нейроны, образующие нейронную сеть.
7. Новая архитектура компьютера (hardware and architecture).

### Направления
**1. Структура и механизм работы мозга.**
Цель - раскрытие тайны мышления.
- Построение модели данных
- Эксперименты с моделями
- Гипотезы
- Совмещение моделей

**2. Объект - сам ИИ**. Моделировние интеллектуальной деятельности машиной.

**3. Создание человко-машинных интерфейсов и интеллектуальных систем**.

>**`DEF`** **Комбинаторный взрыв** - быстрое нарастание сложности задачи с увеличением числа принимаемых во внимание обстоятельств.

### Теория силлологизма
Имеется три сущности: **`S`**, **`P`**, **`M`**. Представители – малые латинские буквы, кванторы «всякий» и «некоторый».
Существует шесть схем рассуждения:
- Всякий S есть P
- Всякий S не есть P
- Некоторый S есть P
- Некоторый S не есть P
- S есть P
- S не есть P
S – _субъект высказывания_, P – _предмет высказывания_. В нашем случае «есть» трактуется как включение-невключение (принадлежность).
Всякий вывод, представляемый в теории Аристотеля, может иметь или не иметь посылок. По числу посылок различают выводы, равные 0, 1 и т.д.

**Обозначения**
- **A** - всякий + есть +
- **E** - всякий + не есть +
- **I** - некоторый + есть +
- **O** - некоторый + не есть +
- **⊢** - знак выводимости.  
**F ⊢ Q** означает, что из всех истинных посылок F следует, что Q - тоже истинно.  
**⊢ Q** - всегда выводимо

### Законы силлогистики
1. **Закон тождества**  
**⊢ Ass** - всякий **s** есть **s**
2. **Закон противоречия**  
**⊢ ¬(Asp & Esp)** - неврзможна ситуация, когда сущности **s** одновременно входят и не входят в класс сущностей P
3. **Закон исключённого третьего**  
**⊢ (Isp v Osp)** - для любой сущности **a** возможна ситуация, когда она входит и не входит в класс P
>где  
Аxy – любой x есть y  
Еxy – любой x не есть y  
Ixy – некоторые x есть y  
Oxy – некоторые x не есть y

Для каждой конкретной сущности a, входящей в класс S, выполняется лишь одно из двух утверждений:
- o​ a входит в P
- o​ a не входит в P

Парадоксы в логике в основном возникают из-за 3го закона.

**`DEFs`**  
**Аксиомы** - имеют ранг 0 - 0 посылок  
**Силлогизмы** - это выводы ранга 2 (∃ две посылки). Все выводы делаются на основании двух посылок. В них всегда фигурируют три класса сущности: S, P, M.  
**Модус** – конкретный тип силогизмов. Надо взять из A, E, I, O три штуки и подставить в фигуру. На любой схеме можно породить 43 различных модусов. На 4 схемах – 256 модусов. Всего модусов существует
256 и только 24 из них - верные и они стоят в основе теории силлогизмов.
