---
title: '8. Естественный язык (математическая модель): формальные грамматики'
---
В качестве базы для формального описания языков принята теория формальных грамматик Хомского.

**Словарь (алфавит)** `(V)` – конечное непустое множество символов (элементов). Элементы – буквы, слова, образы, математические знаки и др.

**Цепочка** `w` – конечная последовательность символов. Цепочки образуются с помощью конкатенаций (объединений). `|w|` - длина цепочки.

**Язык** – множество всех цепочек в словаре `w`, задающееся грамматикой.

**Формальная грамматика** – система правил, порождающая все цепочки языка и только их. *Виды:*

- Распознающие – для любой распознаваемой цепочки она решает, является ли эта цепочка правильной с точки зрения конкретного языка.
- Порождающие – может построить любую правильную цепочку.
- Преобразующие – для любой правильной цепочки строит её отображение в виде правильной цепочки.

Грамматика `G = (T, N, P, S)`, где
- T – терминальный (основной) словарь – конечное непустое множество символов (знаков). Из этих символов строятся языковые цепочки.
- N – нетерминальный (вспомогательный) словарь – конечное непустое множество символов. Эти вспомогательные символы обозначают классы исхода.
- V – полный словарь – объединение N и T.
- P – конечное непустое множество правил вывода (продукций)
- S – начальный символ (цель грамматики, аксиома) – выделенный нетерминальный символ, который означает класс языковых объектов, для которых предназначена данная грамматика.

«φ → ψ» означает «заменить на». w' считается выводимой из w если w=α1φα2; w'=α1ψα2

Длина вывода – число применений правил вывода.

Вывод цепочки пси называется законченным, если не существуют никакой другой, выводимой из неё.

Морфема – элементарная единица слова.

Нетерминальные символы – названия классов слов или словосочетаний.

_Пример_

Пусть множество T = {несёт, тащит, торт, контейнер, портфель, человек, весёлый, грустный, странный}

N = {С (существительное), П (подлежащее), О (определение), Д (дополнение), ГС (группа сказуемого), ГП (группа подлежащего), ПР (предложение)}
```
ПР = (ГП)(ГС)
ГП = (О)(П)
ГС = (С)(Д)
О = (…)
П = (человек, ребёнок)
С = (…)
Д = (торт, контейнер, портфель)
```
Можно представить в виде дерева:
- ПР
    - ГП (группа подлежащего)
        - О (…)
        - П (…)
    - ГС (группа сказуемого)
        - С (…)
        - Д (…)

Оно удовлетворяет следующим условиям:
1. Каждая вершина имеет в качестве метки символ из алфавита V.
2. Корень дерева имеет метку S.
3. Если вершина с меткой D имеет хотя бы одну подчинённую вершину, то она принадлежит множеству нетерминальных символов.
4. Если некоторые N вершин с метками {Д1, … Дn} непосредственно подчинены вершине с меткой Д, то в P существует правило вида Д → {Д1, …, Дn}

Маркер структуры составляющих (s-маркер) – структурное дерево.

В теории формальных грамматик приняты различные системы классификации, связанные с ограничениями на систему правил:
- Грамматики типа 0. Нет ограничений на правила вывода φ→ψ ( φ и ψ — произвольные цепочки из словаря V)
- Грамматики типа 1 (контекстные, контекстно-зависимые, КЗ). Правила удовлетворяют условиям:
```
​ φ = φ1 А φ2
​ ψ = φ1 ω φ2
```
- Грамматики типа 2 (контекстно-свободные, КС). A → w. (w-непустая из словаря V, А ∈ N).
- Грамматики типа 3 (автоматные, регулярные). Также называются языки, ими порождаемые. В них нет цепочек, содержат только правила вида

`A → aB; A → b; a,b ∈ T; A,B ∈ N`

**Неукорачивающая грамматика** — грамматика, для любого правила которой длина исходной цепочки не превосходит длину порождённой:

`φ → ψ: |φ| ≤ |ψ|`