---
title: '14. Использование онтологий в интеллектуальных системах'
---
_**Disclaimer:** Содержит левые материалы из интернета (в основном)_  
**`[!]`** _обозначено то, что было в лекциях_

**`DEF`** Термин **_"онтология"_** может интерпретироваться по-разному:
- неформальная концептуальная система (представление концептуализации);
- формальный взгляд на семантику **`[!]`**;
- спецификация концептуализации;
- представление концептуальной системы через логическую теорию;
- словарь, используемый логической теорией;
- спецификация предметной области.

_Онтологии, упрощенно говоря, представляют собой описания знаний, сделанные достаточно формально, чтобы быть обработаны компьютерами._

_Иными словами, онтологии задают «толковый словарь» предметной области, в терминах которого (на языке слов которого) может быть описано любое явление, объект или ситуация и т.п._

Онтологии имеют непосредственное отношение к построению БЗ и частично к реализации интеллектуального интерфейса. Они помогают обеспечить одинаковое понимание всеми пользователями смысла применяемых при решении терминов, их атрибутов и отношений между ними.  
Термин «онтология» в ИИ употребляется в контексте с такими понятиями, как концептуализация, знания, модели знаний, системы, основанные на знаниях.

Под **концептуализацией** понимается процесс перехода от представления предметной области к точной спецификации этого описания на некотором формальном языке, ориентированном на компьютерное представление.

**`[!]`** Понятие онтологии предполагает определение и использование взаимосвязанной и взаимозависимой совокупности трех компонент: `O = <K, R, F>`, где  
  `O` - конечное множество концептов, понятий и терминов в заданных предметных областях;  
  `R` - конечное множество отношений между концептами в заданной предметной области;  
  `F` - конечное множество функций интерпретации, заданных на концептах и/или отношениях онтологии

### Основные задачи, решаемые с помощью онтологий
- Создание и использование БЗ.
- Организация эффективного поиска в БД, информационных каталогах, БЗ.
- Создание систем, реализующих механизмы рассуждений (системы управления, интеллектуальные роботы).
- Организация поиска по смыслу в текстовой информации.
- Семантический поиск в Интернете.
- Построение и использование баз общих знаний для различных информационных систем.
- Обеспечение общей терминологии для множества специалистов и совместно используемых приложений.
- Многократное применение БЗ и информационных массивов, представляющих сведения о технических системах на различных стадиях их жизненного цикла. 

Онтология строится как сеть, состоящая из концептов и связей между ними. Связи могут быть различного типа, например, "является", "имеет свойство" и т. п. Концепты и связи имеют универсальный характер для некоторого класса понятий предметной области. Можно выбрать некоторое понятие из этого класса и для него "заполнить" онтологию, задавая конкретные значения атрибутам. Известно, что наибольшую пользу при создании обучающих систем получают ее разработчики, а не пользователи. Точно также, при создании систем управления знаниями (СУЗ) именно эксперты вместе с аналитиками получают наиболее полное представление о предметной области (в то время как пользователи этой базы или системы получат "сухие выжимки", готовые факты без всего многообразия связей и путей их получения). Программы визуализации онтологий являются инструментом, позволяющим сделать видимыми структуры корпоративного знания. В простейшем случае построение онтологии сводится к:
1. выделению концептов - базовых понятий данной предметной области;
2. построению связей между концептами - определению соотношений и взаимодействий базовых понятий;
3. сравнению построенной онтологии с имеющимися - проведение параллелей с другими областями знаний.
Еще одним преимуществом использования онтологий в СУЗ является системный подход к изучению предметной области. При этом достигаются: 
- системность - онтология представляет целостный взгляд на предметную область;
- единообразие - материал, представленный в единой форме гораздо лучше воспринимается и воспроизводится;
- научность - построение онтологии позволяет восстановить недостающие логические связи во всей их полноте.

_..._
### **`[!]`** Извлечение информации (information extraction)
- извлечение информации из текста на естественном языке
- извлечение именованных сущностей